---
title: "Метаподаци о књизи"
summary: "Како описне информације о књизи подржавају откривање, преглед и одлуке о донацијама, те зашто су метаподаци шири од било ког појединачног идентификатора."
topic_category: book-and-library-metadata
topics:
  - isbn-metadata
  - library-systems
  - documentation
related:
  blog:
    - isbn-not-a-database
  wiki:
    - product-specification
---

# Метаподаци о књизи

Метаподаци о књизи су описне информације које се користе за идентификацију, организацију и процену књиге. Уобичајена поља укључују наслов, поднаслов, аутора, издавача, годину објаве, језик, издање, ISBN и предметне информације. У библиотечким и каталошким контекстима метаподаци могу укључивати и нормативне референце, спољне идентификаторе, сажетке и податке о провенијенцији.

Метаподаци су важни јер корисници ретко доносе одлуке само на основу идентификатора. Библиотеке требају довољно информација за процену релевантности. Донатори требају довољно информација да разумеју шта имају. Прегледаоци требају довољно информација да физички примерак ускладе са исправним библиографским записом. Добри метаподаци ове одлуке чине бржим и мање двосмисленим.

Ниједно појединачно поље није само по себи довољно. ISBN је користан, али непотпун. Наслови се могу разликовати у правопису или преводу. Имена аутора могу се појавити у различитим облицима. Датуми објаве могу бити нејасни код старијег материјала. Зато робусни токови рада са метаподацима обично комбинују више поља и чувају извор сваке вредности.

У Let Books метаподаци су такође повезани са разликом између библиографских записа и физичких примерака. Физички примерак може наследити метаподатке на нивоу издања, а ипак имати сопствено стање, локацију складиштења и статус у току рада. Засебна тематска страница о [издању наспрам физичког примерка](/docs/topics/sr-Cyrl/edition-vs-physical-copy.html) директно објашњава тај модел.

За практичан пример како се претраживање засновано на ISBN-у уклапа у шири процес метаподатака, погледајте тему [ISBN](/docs/topics/sr-Cyrl/isbn.html), блог чланак [ISBN није база података](/docs/blog/sr-Cyrl/isbn-not-a-database.html) и репозиторијумску белешку у `docs/book-metadata.md` која описује тренутни ланац претраживања коришћен у алфа демоу.
