---
title: "Издање наспрам физичког примерка"
summary: "Зашто су библиографско издање и појединачно ускладиштена књига повезани ентитети, али их не треба третирати као исти запис."
topic_category: book-and-library-metadata
topics:
  - isbn-metadata
  - book-donation
  - library-systems
related:
  blog:
    - isbn-not-a-database
  wiki:
    - product-specification
---

# Издање наспрам физичког примерка

Издање је библиографски концепт. Физички примерак је стваран предмет. То двоје је повезано, али одговара на различита питања.

Издање описује објављени облик књиге: наслов, издавача, годину, језик, ISBN и друге заједничке метаподатке. Физички примерак описује један стварни предмет у складиштењу или оптицају: његово стање, власничке ознаке, локацију кутије, фотографије, статус донације и историју руковања.

Многи библиотечки и инвентарски проблеми произлазе из спајања та два нивоа. Ако пројекат моделује само издања, не може поуздано пратити који је примерак оштећен, тражен, испоручен или још увек стоји у подрумској кутији. Ако моделује само физичке примерке, може непотребно дуплирати библиографске метаподатке и отежати упаривање.

Зато модерни системи за руковање књигама често третирају издање и примерак као одвојене, али повезане ентитете. Издање подржава идентификацију и откривање. Примерак подржава логистику и доношење одлука.

Та разлика је централна у Let Books јер је пројекат изграђен око стварних токова рада за донације и преузимање. Донатор може имати пет примерака истог уџбеника, сваки са другачијим стањем или локацијом складиштења. Библиотека можда жели само један од њих. Без раздвајања издања и примерка ови токови рада веома брзо постају збуњујући.

Постојећи чланак [ISBN није база података](/docs/blog/sr-Cyrl/isbn-not-a-database.html) појачава ову тачку из угла идентификатора. Ова тематска страница директно износи модел: библиографска истост не брише физичку различитост.
