---
title: "Регионални језици"
summary: "Зашто подршка регионалним језицима захтева више од широких тржишних ознака и често зависи од писма, образовања и институционалног контекста."
topic_category: localization-at-scale
topics:
  - smaller-languages
  - language-rights
  - localization
related:
  blog:
    - preserving-smaller-languages-in-the-digital-age
  wiki:
    - language-support-matrix
    - unicode-and-script-correctness
---

# Регионални језици

Регионални језици често се третирају као рубни случајеви у планирању софтвера, али у пракси представљају стварне кориснике, институције и заједнице знања. Добра подршка обично захтева више од додавања генеричке категорије "други језици".

Изазов није само обим превода. Укључује и подршку за писма, исправност Unicode-а, типографију, терминологију, образовне норме и разлику између језичких породица које су блиске, али нису заменљиве. Једна регија може садржати више система писања, више стандарда и више различитих очекивања о језику у јавној употреби.

То је важно у документацији јер су концептуална тачност и поверење корисника снажно повезани са избором језика. Пројекат који тврди да је регионално релевантан, али различите језике или писма своди на један слој практичности, често ће деловати недовршено чак и ако основна технологија ради.

Let Books је добар пример јер његов предвиђени контекст укључује словеначки и неколико језичких заједница бивше Југославије и Балкана, укључујући и латиницу и ћирилицу. Спецификација пројекта те разлике третира као првокласне, а не као козметичке. Пратећи референтни материјал о [Unicode-у и исправности писма](/docs/wiki/sr-Cyrl/unicode-and-script-correctness.html) и [матрица језичке подршке](/docs/wiki/sr-Cyrl/language-support-matrix.html) показује зашто та одлука утиче и на имплементацију и на објављивање.

Подршка регионалним језицима зато није функција брендирања. Она је део тога да ли систем поштује заједнице којима тврди да служи.
